# JS基础第一天

## 今日学习目标

1. 掌握变量的声明和使用方式
2. 理解数据类型的概念
3. 掌握不同的数据类型数据的书写方式和分别
4. 掌握不同数据类型之间相互转化的方式

## 07 JS三部分组成

问题: JS由哪三部分组成?

答: ①ECMAScript  基础语法, 现阶段ES5版本.  ②DOM, 文档对象模型, 操作页面元素(标签)   ③BOM, 浏览器对象模型, 操作浏览器(刷新,前进,后退,滚动条...)   DOM+BOM是在API阶段学习

## 08 JS三种书写位置(重点)

问题: js有哪三种书写位置? 结合CSS书写位置记忆

```js
//①行内式 几乎不用的
<div onclick="js代码"></div>
//②内嵌式  小案列
<script>js代码</script>
//③外部js文件  完整的项目
<script src="js文件路径"></script>
```

## 10 JS输入输出语句(记一种最常用的)

问题: js输入语句是哪个?输出语句是哪个?

```js
//输出语句
alert("结果/信息");
console.log("结果/信息"); //最常用的,请记住  log + tab快速生成
//输入语句
prompt("提示信息");
```

## 12 什么是变量?(重点)

问题1: 变量的作用是什么?

答: 存放数据

问题2: 变量存储的数据放在哪?

答: 内存中(临时存放数据, 不是永久的)

## 13 变量的使用(重点)

问题: 使用变量的步骤是什么?两种方式(你更喜欢哪一种呢?) 

```js
//2步
//①声明变量
var 变量名;
//②给变量赋值(存数据)
变量名 = 数据 //把右边的数据给左边保存

//变量的初始化
var 变量名 = 数据;
```

## 16 变量的语法扩展(重点)

问题1: 如何更新一个变量?

```js
//重新赋值即可
var a = 1;
a = 2; //更新变量(变量一次只能存一个数据)
```

问题2: 如何一次性声明多个变量?

```js
//用逗号隔开
var a = 1, b = 1, c = 2;
```

问题3: 变量声明不赋值,保存的是什么?

```js
//变量声明的时候,初始值就是undefined.  结合div盒子,背景色初始值trasparent.
var a; //保存的就是undefined
```

问题4: 变量不声明直接打印(使用)会出现什么问题?

```js
//什么叫使用?  console.log(变量)  alert(变量) 
console.log(abc); //报错, abc没有被定义过
```

问题5: 变量不声明直接赋值可以用吗?

```js
//这叫赋值, 不叫使用
abc = 123;
console.log(abc); //123  但是我们不建议这么玩
```

## 22 数字型Number(重点)

问题1: JS中数据类型有两大类,分别是什么?简单数据类型包含哪类数据?

答: ①简单数据类型(数字型, 字符串, 布尔型, undefined, null)  ②复杂数据类型

问题2: NaN是什么数据类型?

答: 数字型, 举例: 'pink' - 100 结果就是NaN

## 23 isNaN(重点)

问题: isNaN语法是什么?如何使用?

```js
isNaN(值); //结果是true, 不是数字   结果是false, 是数字
isNaN(NaN); //true  不是一个数字
// isNaN()判断的不是某一个类型  NaN是属于数值型  isNaN()判断的是纯数字
```

## 24 字符串(重点)

问题: 字符串有几种写法?外单内双或者外双内单在什么情况下使用?

答: 两种(ES5版本) , ''  和  "".  字符串嵌套使用外单内双或者外双内单

拓展: ES6新增的一种字符串写法

答: `` 键盘ESC下面的波浪键~

## 26 字符串长度以及拼接(重点)

问题1: 字符串遇见+号会有什么效果呢?

答: 拼接,永远不会变

问题2: 如何判断字符串的长度?

答: 变量.length, 前提变量保存的是字符串

拓展: ES6中的字符串拼接写法

```js
`字符串1${变量}字符串2`
```

## 29 boolean以及undefined和null

问题1: boolean值有哪些?

答: true/false;

问题2: undefined什么时候会出现?

答: 变量申明不赋值就是undefined;

拓展: null用不到,是历史遗留问题

 ## 30 typeof检测数据类型

问题1: typeof检测五种基本数据类型的结果是什么?

```js
var num = 10;
console.log(typeof num); // "number"
var str = 'pink';
console.log(typeof str); // "string"
var flag = true;
console.log(typeof flag); // "boolean"
var vari = undefined;
console.log(typeof vari); // "undefined"
var timer = null;
console.log(typeof timer); // "object"
```

问题2: typeof和isNaN检测数值型哪个更准确?

```js
typeof NaN; // "number"   判断NaN显示是数值型
isNaN(NaN); // true  不是纯数字
//结论  如果要实现数值运算, 用isNaN()更准确, 因为NaN是不能去参与运算的
```

## 32 转换为字符串类型(重点)

问题: 你能记住的转换为字符串的最简单的方式是什么?

答: '' + 值

## 33~34 转换为数字型和隐式转换(重点)

拓展: 最简单的一种转换为数值型的写法

答: +'123' 就可以

问题: 数值型的隐式转换触发条件是什么?

答: - * / 都会触发数值型隐式转换

## 37 转换为布尔型(一定要会默写,重点)

问题: 哪些值会被转换为false? 无论强制转换还是隐式转换

答: ''  0  NaN  undefined null    隐式转换用的最多,  Boolean(值)这种强制转换用得很少

# js基础第二天

## 今日学习目标

1. 能够使用常用运算符
2. 能够说出前置递增和后置递增的区别
3. 能够说出运算符的优先级

## 02 算数运算符(重点)

问题1: 算数运算符有哪些?

答: +  -  *  /  %

问题2:  10 % 2, 10 % 3, 10 % 4, 10 % 5, 10 % 6, 10 % 7, 10 % 8, 10 % 9, 10% 10分别是几?

答: 0, 1, 2, 0, 4, 3, 2, 1, 0

问题3: 奇数和偶数有什么特点?

答: 不能被2整除的,都叫奇数.  能被2整除的,就叫偶数   

## 03 表达式和返回值(重点)

问题: 什么是表达式? 返回值?

```js
//表达式:  由数字,变量,运算符组成的
//表达式是有结果的  ---->  结果称为返回值
//返回值是必定被变量接收的
//有返回值的不一定是表达式
//有返回值的: 表达式, 函数
```

## 04 前置递增(重点)

问题1:  递增作用是什么?

答: 自己+1的操作   

问题2:  前置递增语法是什么? 等价于哪种写法?

答: ++变量  <=====>   变量 = 变量 + 1

问题3: 前置递增如果参与数学运算, 他的算法规则是什么?

答: 先自身+1, 然后再参与运算

## 05 后置递增(重点)

问题1: 后置递增语法是什么? 等价于哪种写法?

答: 变量++  <=====> 变量 = 变量 + 1

问题2: 后置递增如果参与数学运算, 他的算法规则是什么?

答: 先参与运算,然后再自增1

## 06 递增练习

```js
var a = 1;
var b = 2;
console.log(a++ + b++ + ++a + ++b);
console.log(a, b);
```

## 08 比较运算符(重点)

问题1: 比较运算符有哪些? 返回值是什么?

答: >  <  >=  <=  ==  ===   !=   !==

问题2: ==和===区别是什么?

答: ==只需要判断值(隐式转换后)相等,  ===要求不仅隐式转换后值相等,还要求天生的数据类型一致

拓展1: 比较运算符有隐式转换效果

练习1:

```js
console.log(3 != '3'); //false
console.log(3 !== '3'); //true
```

拓展2: 

```js
console.log(0.1 + 0.2 == 0.3 ); //false
```

## 09~12 逻辑运算符

问题1: 逻辑运算符有哪些?

问题2: 逻辑非 ! 运算符的结果是什么?

问题3: || 和 && 运算符的结果是什么?

拓展: ||运算叫 猜有(隐式转换结果是true) ; &&运算叫  猜没有(隐式转换结果是false)

```js
console.log(1 || 3); //1
console.log(1 || 0); //1
console.log(0 || 3); //3
console.log(0 || ''); //''
console.log(1 || '' || 0); //1
console.log(0 || '' || NaN);  //NaN
console.log(3 > 2 || '' || NaN); //3>2-->true
console.log(3 < 2 || 4 > 3 || NaN); //4>3-->true
//猜有
//两种情况: 左手有,直接返回左手值. 左手没有,肯定在右手,返回右手值

console.log(1 && 3); //3
console.log(1 && 0); //0
console.log(0 && 3); //0
console.log(0 && ''); //0
console.log(1 && '' && 0); //''
console.log(0 && '' && NaN);//0
console.log(3 > 2 && '' && NaN);// ''
console.log(3 < 2 && 4 > 3 && NaN);//3<2 --> false
//猜没有
//两种情况: 左手没有,直接返回左手值. 左手有, 肯定右手没有, 返回右手值

console.log(3 < 2 || 4 > 3 && NaN); //NaN
//同时有||和&&, 优先看&&
```

## 13 赋值运算符

问题1: 赋值运算符有哪些?

答：=   +=  -=  *=  /=； 

var  a = 3;  a += 4; //a = a + 4

问题2: var a = 1; 让a自增1有几种写法?

答： a++   ++a   a = a + 1   a+=1

a = a + 2 ;  a += 2

## 14 运算符优先级

问题: 运算符优先级从高到低排一排?

# JS第三天

## 学习目标

1.能够使用 if 分支语句 

2.能够使用 switch 分支语句 

3.能够使用三元表达式 

4.能够说出循环的目的 

5.能够说出 for 循环的执行过程 

6.能够使用断点调试来观察代码的执行过程 

7.能够使用 for循环完成累加求和等案例 

8.能够使用双重 for 循环完成乘法表案例 

9.能够说出 while 循环和 do while 循环的区别 

10.能够说出 break 和 continue 的区别

## 17 if分支语句(重点)

问题:if分支语句语法是什么?括号内填什么?

```js
// 表达式有返回值(结果)  表达式结果必须为true才走if内的代码
if (任意内容) {
//执行语句, 随便写    
}
```

## 19 if else双分支语句(重点)

问题:语法是什么? 代码是如何执行的?

```js
// 代码块1执行条件 if()结果为true  
// 代码块2执行条件 if()结果为false
if(){
   //代码块1
} else {
   //代码块2
}
```

拓展:

```js
if(){
   //如果只有一行代码, 花括号可以省略
} else {
   //如果只有一行代码, 花括号可以省略
}

if() alert(123)
else alert(456)
```

## 21 if else if 多分支语句(重点)

问题: 语法是什么? 代码执行如何执行的?

```js
// 多分支执行思路: 从上往下依次判断, 如果有一个条件为真, 执行当前代码, 分支就结束了. 如果以上都不满足, 走else内代码
if() {}
else if() {}
else if() {}
...
else {}
```

## 23 三元表达式(重点)

问题1: 语法怎么写?

```js
//语法:  条件? 条件为true,执行这里面的代码(作为返回值出去) : 条件为false执行里面的代码(作为返回值出去)
//第一种写法  5 > 3 ? a = 2 : a = 3 ;
//第二种情况  var res2 = 5 > 3 ? 2 : 3 ;
```

问题2: 三元表达式有没有返回值? 代码是如何执行的?

拓展: 三元表达式配合模板字符串使用

```js
//用户输入出生年份, 如果>20岁, 输出年纪真大, 否则输出真年轻
var year = prompt('请输入出生年份');
var age = 2022 - year;
alert(`您今年${age}岁了, 你${ age > 20 ? '年纪真大': '真年轻'}`)
```

## 24 数字补0案例(重点)

问题: 数字补0思路?

```js
//判断某个数值是否<10  如果小于10,通过字符串拼接0, 否则什么也不做
var a = 9;
a = a < 10 ? '0' + a : a;
```

## 25~26 switch语句

问题1: 语法是什么?

```js
//if else if 是可以和switch互换的
switch (任意内容) {
        case 值1:
        //要执行的代码
        break;
        case 值2:
        //要执行的代码
        break;
        case 值3:
        //要执行的代码
        break;
        case 值4:
        //要执行的代码
        break;
        ....
        default: 
        //要执行的代码
}
```

问题2: switch语句小括号中一般写什么? 匹配关系是什么?

答: 一般写变量, 变量和case后面的值一一匹配, 全等的匹配关系. break单词千万记住要写的.

## 02 循环的目的(重点)

问题: 循环可以做什么?

答:  反复执行某一段代码

## 03 for循环语法结构(重点)

问题: 语法怎么写?

## 04 for循环执行过程(重点)

问题: for循环是如何执行的?

```js
//i打印是什么?
for(var i = 0; i < 100; i++) {
    
}
consloe.log(i)
```

## 13 双重for的执行过程(重点)

问题: 一句话总结双重for执行过程

答: 外层走一次, 里层走全部;

## 19 while循环

问题1: while循环语法结构是什么?

```js
//var i = 1; 计数器 
while(表达式) {
      //代码块
     //i++
      }
```

问题2: 代码执行顺序是什么?

答: ①声明计数器变量,执行1次  ②判断表达式是否为true ③执行内部代码块 ④计数器自增 ⑤从第二步开始,直到表达式为false,结束循环

## 21 do while循环

问题1: do while循环语法结构是什么?

```js
//var i = 1; 计数器 
do {
    //代码块
    //i++
} while(表达式)
```

问题2: 代码执行顺序是什么?

答: 至少执行一次代码块内程序, 然后再判断

## 24 continue关键字(重点)

问题: continue关键字出现在什么哪里?作用是什么?

答: 只能出现在循环里. 作用是终止当前次数循环, 继续下一次循环(跳过当前循环);

注意点: 遇见continue 下面的代码都不会被执行,直接跳过.

## 25 break关键字(重点)

问题: break关键字出现在什么哪里?作用是什么?

答: 出现在循环和switch里. 终止全部循环(当前for循环)

注意点: 遇见break, 下面的代码都不会被执行全部结束.

# js基础第四天

## 今日学习目标

1. 数组的相关概念
2. 数组的操作方式
3. 数组案例
4. 函数的相关概念
5. 函数的使用
6. 函数的参数和返回值
7. 函数的声明方式

## 02 什么是数组以及创建方式

问题1: 数组的作用是什么?

答: 把一组数据存在单个变量下的一种优雅的方式(单个变量可以存很多数据);

问题2: 创建数组的方式有几种?

```js
//new关键字
var arr1 = new Array();//[]
//字面量
var arr2 = [];
```

## 03 访问数组元素

问题: 访问数组的语法是什么? 修改数组元素的语法是什么?

```js
//数组名[索引]   索引从0开始
var arr = [123, 456];
arr[1] = 789; //数组元素修改   数组名[索引] = 值
```

## 04 遍历数组

问题: 通过什么来遍历数组? 语法是什么?

```js
var arr = ['pink', 2, 3];
for(var i = 0; i < 3; i++) {
    console.log(arr[i])
}
```

## 05 数组长度

问题1: 如何获取数组的长度?
问题2: 遍历数组的完整写法是什么?

```js
var arr = ['pink', 2, 3];
for(var i = 0; i < arr.length; i++) {
    console.log(arr[i])
}
```

拓展: ES6遍历数组方式

```js
for(var value of arr) { //value可以是任意名字
    console.log(value); //value自动接收数组内的每一个值
}
```

## 07 求数组的最大值(重点案例)

问题1: 核心思路是什么?

```js
// ①定义1个变量保存数组索引为0的值  var max = arr[0]
// ②循环比那里数组, 计数器从1开始 var i = 1
// ③判断arr[i]值是否大于max
// ⑤如果大于max, 把当前arr[i]的值给max
// ⑥循环结束输出max
```

拓展: 求最大值写法

```js
var max = Math.max(...arr)
```

## 09 数组新增元素

问题: 如何给数组新增元素?

答: 数组名[数组的长度] = 值;

拓展: 新增数组的简单方式

```js
//末尾添加元素
数组名.push(值1, 值2...);
//头部添加元素
数组名.unshift(值1, 值2...);
```

## 18 冒泡排序(重点案例)

问题: 冒泡排序核心算法是什么

拓展: 一行代码实现冒泡排序

## 19 为什么需要函数

问题: 函数可以解决什么问题?

答: 让某一段重复使用(随时随地使用)

## 20 函数的使用

问题1: 函数的使用步骤是什么?

```js
//函数使用分2步
//①声明函数(创建函数)
function 函数名() {
    //要重复执行的代码
}

//②调用函数
函数名();
```

问题2: 函数的特点是什么?

答: 函数定义的时候,代码是不执行(必须调用才能执行)

## 22 函数的参数

问题: 函数的参数分为几类? 作用分别是什么?

答: 2类  ①形参  ②实参  形参本质就是变量  实参本质是传递给变量的数据  

 实参写在哪? 写在函数调用的()里

 形参写在哪? 写在函数声明的()里

## 24 函数形参和实参匹配问题

 问题: 函数的参数是如何匹配的?

答: 形参一般和实参个数是一一匹配的.

形参>实参   多余的形参为undefined

形参<实参   多余的实参没人要

## 25 函数的返回值return

问题: return这个关键词出现在什么位置?作用是什么?

答: 出现在函数内.  作用是把函数内部的变量给函数外面使用

## 28 return终止函数并且只能返回一个值

问题: return和break区别是什么?

答: return是终止函数. break终止循环

## 29 函数返回值2个注意事项

问题1: 函数如果没有return返回什么?

答: 没有return返回undefined

问题2: return可以终止循环吗?

答: 不能. 如果循环写在函数内可以